### 前序

1. 6 种类型

2. 算法与数据结构

   - 数据结构： 分为逻辑数据结构和存储数据结构两种。

     数据结构是数据间的有机*关系*。

     1. 数据对象中元素之间的关系。是一套结构定义。
     2. 数据结构分类： 集合结构、线性结构、树形结构、图形结构。
     3. 定义结构 + 操作结构 。 总结： 定义一种性质并维护这种性质。

   - 算法

     算法是对数据的操作步骤。

     1. 操作数据的一组方法，是一种解决问题的方法和思想。一套思想逻辑。
     2. 对于算法而言，语言不重要，重要的是思想。
     3. 算法五个基本特征：输入、输出、有穷性、确定性和可行性。

   - 关系：_相互依赖，相辅相成_

     数据结构是为算法服务的, 算法要作用在特定的数据结构之上。

   - 程序 = 数据结构 + 算法

3. 6 种基本类型。 数据结构是思维层面的结构。

4. 算法能力和编程能力

   - 算法是一类思维层面的逻辑，写代码是思维的转换和实现，这两种能力相辅相成，如果思维没整白直接撸代码有可能就狭隘了。而一套思维逻辑可以对应着多套代码实现，比如今天的链表我们可以用指针实现，也可以用数组实现。

   - 递推、动规等想想明白了，递归公式也写出来了，但是代码写不出来，很正常。或者同样的逻辑有的人代码写的很优雅，有的人的写的很流水。 代码能力多写，多练。

## 什么是链表

可以理解为： 若干个节点穿成一串，这样的一个数据结构。佛珠。

依次访问。

#### 如何成为链状结构

2. 每个节点都包含两个部分。

   1. 数据域 - 用于存储元素本身的数据信息，它不局限于一个成员数据，也可是多个成员数据。
   2. 指针域 - 用于存储其直接后继的节点信息。

3. 通过指针域的值形成了一个线性结构。

   实现方式： 地址（C 语言中地址可以为唯一标记一个对象）、下标（相对地址）、引用（js, java, python）

4. 不适合快速的定位数据，适合动态的插入和删除。

### 双向链表

有两个指针域，不仅可以向前还向后查找

## 代码实现

1. 节点 + 指针

2. 双数组

   data 数组存储数据

   next 数组存储指针， 存储下一个数据的数组下标

## 应用场景

1. 操作系统内的动态内存分配

   操作系统维护内存碎片的一种方式

2. LRU 缓存淘汰算法： hash 链表

   缓存的理解：

   1. 缓存： 高速设备之于低速设备的一种称呼

   2. 缓存中的数据如何维护的 ？

      LRU 包含 get 和 set 方法：
      set: 如果存在数据，则更新数据，记为最后使用；
      如果不存在数据，如果超出限制，删除最早使用的数据，然后放入数据，并记为最后使用。

      get: 返回数据，更新为最后使用。

3. js Map 底层：

   1. map 的效率要远高于 object。
      1. 遍历老元素，看是否存在对应新元素，将新元素做成 key value 的 map 图。

   将数据分类放入不同的链表中。

   ```javascript
   [
   	Link1 ->  ... ,
   	Link2 ->  ... ,
   	Link3 ->  ... ,
   ]
   + hash算法
   ```

4. react 中 fiber

   将原有的 vdom 树结构变成一个新的链表结构的树，每个节点都标记了它的（`child,sibling,return,`分别代表节点的第一个字节点、兄弟节点、父节点），这样可以随时中断，下次从中断处继续执行;

## 杂记

1. 与数组不同： 存储单元不连续
2. 访问特点： 从前往后

## 算法题

#### 随堂讲解

1. 141 环状链表

   1. hash 表： 判断某节点是否访问过
   2. 快指针一定会追上慢指针

2. 143 重排链表

   链表只能单向查找

3. 206 反转链表
